# HSE_VKR_2024

Файлы для ВКР "Сравнение алгоритмов машинного обучения с нейросетями и Multidimensional Analysis Tagger для классификации текстов по жанрам".

## Корпуса с текстами

  В архиве ``archive.rar`` лежат папки с корпусами англоязычных текстов, необходимых для исследования. Объём каждого корпуса составляет чуть больше 100 000 слов. Всего было проведено два анализа, над разными наборами корпусов. Помимо самих документов с текстами, в папках корпусов также присутствуют результаты обработки этих текстов через Multidimensional Analysis Tagger (далее MAT).

  В каждой папке корпуса лежит папка ``MAT_texts``, в которой можно найти тексты, аннотированные по частям речи с помощью MAT. Внутри также есть папка ``Statistics``, где лежат графики с измерениями по Dimensions, а также таблицы со статистиками как по значениям Dimensions, так и по другим лингвистическим параметрам, установленных в (Biber, 1988).

  В папке ``ST_texts`` можно найти изменённые варианты текстов, где каждому токену присвоена своя часть речи. В отличие от текстов из ``MAT_texts``, в файлах из ``ST_texts`` все токены идут друг за другом, а не написаны с новой строки.

  #### Корпуса для первого исследования:
  * ``Essays Corpus`` - корпус коллекций англоязычных эссе, написанных русскоговорящими учащимися для Независимого экзамена по английскому языку и хранящихся на платформе REALEC; используется набор из 454 эссе, написанных в 2014 году. Общий объём насчитывает 100 860 слов.
  * ``News Corpus`` - корпус новостных статей, взятых из The New York Times и The Washington Post в промежутках от 2023 до 2024 годов; общий объём насчитывает 100 170 слов.
  * ``Stories Corpus`` - корпус коротких рассказов на разную тематику, взятых из Национального корпуса английского языка, а также дополнительного сайта LearnEnglish. Корпус состоит из 16 рассказов и включает в себя 100 798 слов.

  #### Корпуса для второго исследования:
  * ``Tabloids Corpus`` - корпус новостей типа "таблоид" (суженный формат), взятых из англоязычных сайтов Daily Mirror и Daily Mail. Он включают в себя 134 статьи и состоят из 100 402 слов. 
  * ``Broadsheets Corpus`` - корпус новостей формата "broadsheet" (широкий формат холста, на котором они напечатаны), взятых из газетных сайтов The Independent и The Guardian. Разделён на 136 статей и включает в себя 100 093 слова.

  Также в каждой из папок корпусов присутствует код на Python, имеющий название типа ``X_separator.py``, где под *X* подразумевается тип текста (Essays, News, Stories, Broadsheets или Tabloids). Данный код позволяет очистить каждый из текстов от знаков препинания и привести его к лемматизации, после чего записать новый формат в отдельную папку, которая затем была подвержена обрабокте через MAT.

  ## Файлы для Jupyter Notebook

  Файлы ``primary_code.ipynb`` и ``secondary_code.ipynb`` позволяют проанализировать полученные таблицы формата ``.csv`` и построить модели предсказания одной из заранее определённых категорий текста, полученных через MAT. Код ``primary_code.ipynb`` работает с таблицами датасетов новостей, эссе и рассказов, в то время как ``secondary_code.ipynb`` используется для построения моделей анализа широкоформатных новостей и новостей по типу таблоидов.

  #### Ниже приведён список таблиц, которые были использованы для первого исследования:

  * ``Dimensions_texts_Essays.csv`` - таблица с Dimensions для датасета эссе.
  * ``Statistics_texts_Essays.csv`` - таблица с Features для датасета эссе.
  * ``Dimensions_texts_News.csv`` - таблица с Dimensions для датасета новостей.
  * ``Statistics_texts_News.csv`` - таблица с Features для датасета новостей.
  * ``Dimensions_texts_Stories.csv`` - таблица с Dimensions для датасета рассказов.
  * ``Statistics_texts_Stories.csv`` - таблица с Features для датасета рассказов.

  #### Для второго исследования были использованы следующие таблицы:

  * ``Dimensions_texts_Broadsheets.csv`` - таблица с Dimensions для датасета широкоформатных новостей.
  * ``Statistics_texts_Broadsheets.csv`` - таблица с Features для датасета широкоформатных новостей.
  * ``Dimensions_texts_Tabloids.csv`` - таблица с Dimensions для датасета таблоидных новостей.
  * ``Statistics_texts_Tabloids.csv`` - таблица с Features для датасета таблоидных новостей.

  В обоих файлах для каждого из корпусов заимствуются предсказанные значения текстовых категорий из таблицы ``Dimensions_texts_X.csv``, где *X* - это жанр корпуса, который был взят для исследования. Эти самые значения предстают в качестве зависимых переменных, которые нужно предсказать на базе нескольких независимых переменных - а именно, наиболее близко коррелирующих с предсказанной категорией. Всего было отобрано по пять максимально положительно коррелирующих критериев и по пять максимально негативно коррелирующих критериев.
  
  Каждая строка кода в ipynb-файле выводит отдельный результат, будь то таблица с данными или результат корреляционного анализа.

  ## Источник

  *Biber (1988). Biber D. Variation across Speech and Writing. Cambridge University Press; 1988.*
